pro_sql_3

Реляционные БД

Понятие реляционный основано от англ. relation - отнощение, зависимость, связь.

Использование реляционных БД было предложено доктором Коддом из компании IBM в 1970 году.

Реляционные базы данных представляют собой набор таблиц, подобно таблицам Excel:

Таблица в реляционной базе данных состоит из:
- строк, которые называют записями или кортежами;
- столбцов, которые называют полями или атрибутами;
- значений, которые находятся на пересечении строк и столбцов

На пересечении строк и столбцов находятся конкретные значения. Оно может быть только на пересечении строки и столбца и определенного типа данных. Нельзя записать в рамках одного поля 
одно значение - текст, а другое число.

Запись (кортеж) представляет собой набор значений, содержащий информацию о конкретной сущности, а поле (атрибут) - отдельная характеристика сущности. Например, у сущности
"пользовтель на платформе Stepik" могут быть поля (характеристики): id, полное имя, дата регистрации, акитвен ли пользователь. Тогда запись о пользователе может выглядеть так:
145544, Василий Петров, 2022-12-05, да. Или в табличном виде:
id - полное имя - дата регистрации - активен
145544 - Василий Петров - 2022-12-05 - да

Количество записей в таблице называется мощностью, количество полей - размерностью. Допустимые значения (неповторяющиеся), которые можно занести в поле называются доменом.

К примеру, если у вас есть столбец "возраст" в таблице сотрудников, то его домен может быть определен как целые числа в диапазоне от 18 до 65 лет. Это позволяет задать
правила для хранения данных, чтобы обеспечить консистентность (согласованность данных друг с другом) и целостность информации в базе данных.

БД может считаться реляционной, если в ней есть хотя бы две связанные между собой таблицы.

База данных, в том числе и реляционная, используется для формального описания некоторой предметной области реального мира, например, платформы Stepik. Так в виде таблицы можно
описать упрощенную модель пользователя Stepik. Рассмотрим более приближенную к реальности модель:

Таблица имеет имя - users и описывает пользователей платформы Stepik.

Имя таблицы:
- может включать латинские буквы, цифры и знак подчеркивания _;
- должно начинаться с буквы;
- должно быть уникальным в рамках базы данных;
- должно быть как можно короче и соовтетствовать объекту, который оно описывает.

Имя поля таблицы:
- может включать латинские буквы, цифры и знак подчеркивания, должно начинаться с буквы;
- должно быть уникальным в рамках таблицы;
- должно быть понятным и соответствовать тем данным, которые хранятся в поле;
- может состоять из нескольких слов, тогда слова разделяются подчеркиванием, после подчеркивания слово пишется с маленькой буквы.

Таблица users состоит из 4-х столбцов (полей):
id - первичный ключ (идентификатор), уникальное знчение для каждой записи, однозначно определяющее ее (число);
full_name - полное имя пользователя (строка);
join_date - дата регистрации на сайте (дата);
is_active - активна ли учетная запись пользователя (логический тип данных)
